Secure SOftware Development Life Cycle in Hindi (Wikipidia)


---
Secure Software Development Life Cycle in English (Wikipidia)      
https://www.aquasec.com/cloud-native-academy/supply-chain-security/secure-software-development-lifecycle-ssdlc/

---

सि स्टम वि का स जी वन चक्र
सिस्टम इंजीनियरिंग , सूचना प्रणाली और सॉफ्टवेयर इंजीनियरिंग में , सिस्टम डेवलपमेंट लाइफ़ साइकिल (
एसडीएलसी ), जिसे एप्लिकेशन डेवलपमेंट लाइफ़ साइकिल भी कहा जाता है , सूचना प्रणाली की योजना
बनाने, बनाने, परीक्षण करने और तैनात करने की एक प्रक्रिया है ।
[ १ ] एसडीएलसी अवधारणा हार्डवेयर और
सॉफ़्टवेयर कॉन्फ़िगरेशन की एक श्रृंखला पर लागू होती है, क्योंकिक्यों एक सिस्टम केवल हार्डवेयर, केवल
सॉफ़्टवेयर या दोनों के संयोजन से बना हो सकता है।
[ २ ] इस चक्र में आमतौर पर छह चरण होते हैं:
आवश्यकता विश्लेषण, डिज़ाइन, विकास और परीक्षण, कार्यान्वयन, दस्तावेज़ीकरण और मूल्यांकन।
सॉफ्टवेयर विकास जीवन चक्र का मॉडल,
रखरखाव चरण पर प्रकाश डालता है
"सॉफ्टवेयर विकास संगठन परिपक्व संगठन में एक सॉफ्टवेयर उत्पाद विकसित करते समय कुछ प्रक्रिया का
पालन करता है यह अच्छी तरह से परिभाषित और प्रबंधित है। सॉफ्टवेयर विकास जीवन चक्र में, हम एक
व्यवस्थित और अनुशासित तरीके से सॉफ्टवेयर विकसित करते हैं।"
सिस्टम डेवलपमेंट लाइफ़ साइकिल अलग-अलग कार्य चरणों से बना होता है जिसका उपयोग सिस्टम इंजीनियर
और सिस्टम डेवलपर्स द्वारा सूचना प्रणाली प्रदान करने के लिए किया जाता है। असेंबली लाइन पर निर्मित किसी
भी चीज़ की तरह, SDLC का उद्देश्य उच्च-गुणवत्ता वाले सिस्टम का उत्पादन करना होता है जो निर्धारित समय
सीमा और लागत अनुमानों के भीतर सिस्टम वितरित करके आवश्यकताओं के आधार पर अपेक्षाओं को पूरा
करते हैं या उससे अधिक करते हैं।
[ 3 ] कंप्यूटर सिस्टम जटिल होते हैं और अक्सर अलग-अलग मूल के घटकों
को जोड़ते हैं। विभिन्न SDLC कार्यप्रणाली बनाई गई हैं, जैसे कि वाटरफॉल , स्पाइरल , एजाइल , रैपिड
प्रोटोटाइपिंग , इंक्रीमेंटल और सिंक्रोनाइज़ और स्टेबिलाइज़।
[ 4 ]
SDLC कार्यप्रणाली एक लचीलेपन स्पेक्ट्रम में फिट होती है जो चुस्त से लेकर पुनरावृत्तीय और अनुक्रमिक तक
होती है। XP और स्क्रम जैसी चुस्त कार्यप्रणाली , हल्के वजन वाली प्रक्रियाओं पर ध्यान केंद्र
